# Планирование автоматизации тестирования #
## Перечень автоматизируемых сценариев ##
### Валидные данные для полей
* поле `Номер карты`: цифровые символы, 16шт, значение '4444 4444 4444 4441'.
* поле `Месяц`: цифровые символы, текущий месяц.
* поле `Год`: цифровые символы, текущий год.
* поле `Владелец`: латинские символы, фамилия и имя через пробел;
* поле `CVC/CVV`: цифровые символы, 3шт.
## Оплата тура при нажатии кнопки `Купить`.
### 1. Позитивные сценарии:
#### 1.1. Оплата тура валидной картой с статусом “APPROVED”.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 4441'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется всплывающее окно: "Успешно! Операция одобрена банком." В базе данных появляется запись со статусом   "APPROVED".

#### 1.2. Оплата тура невалидной картой с статусом “DECLINED”.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 4442'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется всплывающее окно: "Ошибка! Банк отказал в проведении операции." В базе данных появляется запись со статусом "DECLINED"

### 2. Негативные сценарии:

#### 2.1. Оплата тура по несуществующей карте.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '1234 1234 1234 1234'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется всплывающее окно: "Ошибка! Банк отказал в проведении операции." В базе данных нет записи.

#### 2.2. Оплата тура картой с истекшим сроком действия(месяц).
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 4441', поле Месяц - предыдущий от текущей даты. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Срок действия вашей карты истек." В базе данных нет записи.

#### 2.3. Оплата тура картой с истекшим сроком действия(год).
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 4441', поле Год - предыдущий от текущей даты. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Срок действия вашей карты истек." В базе данных нет записи.

#### 2.4. Оплата тура картой с 15ю символами.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 444'. Нажать `родолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Номер карты должен состоять из 16 цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.5. Ввод номера карты с 17ю символами.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 4441 4'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Номер карты должен состоять из 16 цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.6. Оплата тура, если поле НОМЕР КАРТЫ пустое.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - оставить пустым. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле обязательно для заполнения." В базе данных нет записи.

#### 2.7. Ввод номера карты с буквенным символом.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 444а'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только цифры." В базе данных нет записи.

#### 2.8. Ввод номера карты со спецсимволом.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 444$'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только цифры." В базе данных нет записи.

#### 2.9. Ввод в поле МЕСЯЦ 00.
  Все данные валидные, кроме поле `Месяц` - '00'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может иметь значения 01-12." В базе данных нет записи.

#### 2.10. Оставить поле МЕСЯЦ пустым.
  Все данные валидные, кроме поле `Месяц` - оставить пустым. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле обязательно для заполнения." В базе данных нет записи.

#### 2.11. Ввод в поле МЕСЯЦ буквенного символа.
  Все данные валидные, кроме поле `Месяц` - '0а'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может иметь значения 01-12." В базе данных нет записи.

#### 2.12. Ввод в поле месяц МЕСЯЦ спецсимвола.
  Все данные валидные, кроме поле `Месяц` - '0$'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может иметь значения 01-12." В базе данных нет записи.

#### 2.13. Оставить поле ГОД пустым.
  Все данные валидные, кроме поле `Год` - оставить пустым. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле обязательно для заполнения." В базе данных нет записи.

#### 2.14. Ввод в поле ГОД буквенного символа.
  Все данные валидные, кроме поле `Год` - '2а'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только цифры." В базе данных нет записи.

#### 2.15. Ввод в поле месяц ГОД спецсимвола.
  Все данные валидные, кроме поле `Год` - '2$'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только цифры." В базе данных нет записи.

#### 2.16. Ввод в поле ГОД значения +6 лет от текущего года.
  Все данные валидные, кроме поле `Год` - +6 лет от текущей даты. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется всплывающее окно: "Ошибка! Неверно указан срок действия карты." В базе данных нет записи.

#### 2.17. Оставить поле ВЛАДЕЛЕЦ пустым.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - оставить пустым. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле обязательно для заполнения." В базе данных нет записи.

#### 2.18. Ввод в поле ВЛАДЕЛЕЦ цифр.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - 'Andrew2'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только латинские символы." В базе данных нет записи.

#### 2.19. Ввод в поле Владелец спецсимвола.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - 'Andrew$'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только латинские символы." В базе данных нет записи.

#### 2.20. Ввод в поле ВЛАДЕЛЕЦ фамилии и имени без пробела.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - 'AndrewGreen'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле должно содержать фамилию и имя." В базе данных нет записи.

#### 2.21. Поставить пробел перед вводом значения в поле ВЛАДЕЛЕЦ.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - ' AndrewGreen'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Значение поля не должно начинаться с пробела." В базе данных нет записи.

#### 2.22. Поставить пробел после ввода значения в поле ВЛАДЕЛЕЦ.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - 'AndrewGreen '. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Значение поля не должно заканчиваться пробелом." В базе данных нет записи.

#### 2.23. Оставить поле CVC/CVV пустым.
  Все данные валидные, кроме поле `CVC/CVV` оставить пустым. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле обязательно для заполнения." В базе данных нет записи.

#### 2.24. Ввод в поле CVC/CVV 1 цифры.
  Все данные валидные, кроме поле `CVC/CVV` - '1'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле должно состоять из 3-х цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.25. Ввод в поле CVC/CVV 2х цифр.
  Все данные валидные, кроме поле `CVC/CVV` - '12'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле должно состоять из 3-х цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.26. Ввод в поле CVC/CVV буквенного символа.
  Все данные валидные, кроме поле `CVC/CVV` - '12а'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле должно состоять из 3-х цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.27. Ввод в поле CVC/CVV спецсимвола.
  Все данные валидные, кроме поле `CVC/CVV` - '12$'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле должно состоять из 3-х цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.28. Оплата тура с пустыми полями.
  Оставить все поля пустыми. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляются валидационные сообщения: "Все поля обязательны для заполнения." В базе данных нет записи.

## Оплата тура при нажатии кнопки `Купить в кредит` ##
### 1. Позитивные сценарии:

#### 1.1. Оплата тура в кредит валидной картой с статусом “APPROVED”.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 4441'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ Появляется всплывающее окно: "Успешно! Операция одобрена банком." В базе данных появляется запись со статусом "APPROVED".

#### 1.2. Оплата тура в кредит невалидной картой с статусом “DECLINED”.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 4442'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ Появляется всплывающее окно: "Ошибка! Банк отказал в проведении операции." В базе данных появляется запись со статусом "DECLINED"

### 2. Негативные сценарии:

#### 2.1. Оплата тура в крелит по несуществующей карте.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '1234 1234 1234 1234'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется всплывающее окно: "Ошибка! Банк отказал в проведении операции." В базе данных нет записи.

#### 2.2. Оплата тура в кредит картой с истекшим сроком действия(месяц).
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 4441', поле Месяц - предыдущий от текущей даты. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Срок действия вашей карты истек." В базе данных нет записи.

#### 2.3. Оплата тура в кредит картой с истекшим сроком действия(год).
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 4441', поле Год - предыдущий от текущей даты. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Срок действия вашей карты истек." В базе данных нет записи.

#### 2.4. Оплата тура в кредит картой с 15ю символами.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 444'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Номер карты должен состоять из 16 цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.5. Ввод номера карты с 17ю символами.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 4441 4'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Номер карты должен состоять из 16 цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.6. Оплата турав кредит, если поле НОМЕР КАРТЫ пустое.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - оставить пустым. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле обязательно для заполнения." В базе данных нет записи.

#### 2.7. Ввод номера карты с буквенным символом.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 444а'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только цифры." В базе данных нет записи.

#### 2.8. Ввод номера карты со спецсимволом.
  Все данные валидные, кроме поле `Номер карты` - '4444 4444 4444 444$'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только цифры." В базе данных нет записи.

#### 2.9. Ввод в поле МЕСЯЦ 00.
  Все данные валидные, кроме поле `Месяц` - '00'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может иметь значения 01-12." В базе данных нет записи.

#### 2.10. Оставить поле МЕСЯЦ пустым.
  Все данные валидные, кроме поле `Месяц` - оставить пустым. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле обязательно для заполнения." В базе данных нет записи.

#### 2.11. Ввод в поле МЕСЯЦ буквенного символа.
  Все данные валидные, кроме поле `Месяц` - '0а'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может иметь значения 01-12." В базе данных нет записи.

#### 2.12. Ввод в поле месяц МЕСЯЦ спецсимвола.
  Все данные валидные, кроме поле `Месяц` - '0$'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может иметь значения 01-12." В базе данных нет записи.

#### 2.13. Оставить поле ГОД пустым.
  Все данные валидные, кроме поле `Год` - оставить пустым. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле обязательно для заполнения." В базе данных нет записи.

#### 2.14. Ввод в поле ГОД буквенного символа.
  Все данные валидные, кроме поле `Год` - '2а'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только цифры." В базе данных нет записи.

#### 2.15. Ввод в поле месяц ГОД спецсимвола.
  Все данные валидные, кроме поле `Год` - '2$'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только цифры." В базе данных нет записи.

#### 2.16. Ввод в поле ГОД значения +6 лет от текущего года.
  Все данные валидные, кроме поле `Год` - +6 лет от текущей даты. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется всплывающее окно: "Ошибка! Неверно указан срок действия карты." В базе данных нет записи.

#### 2.17. Оставить поле ВЛАДЕЛЕЦ пустым.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - оставить пустым. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле обязательно для заполнения." В базе данных нет записи.

#### 2.18. Ввод в поле ВЛАДЕЛЕЦ цифр.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - 'Andrew2'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только латинские символы." В базе данных нет записи.

#### 2.19. Ввод в поле Владелец спецсимвола.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - 'Andrew$'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле может содержать только латинские символы." В базе данных нет записи.

#### 2.20. Ввод в поле ВЛАДЕЛЕЦ фамилии и имени без пробела.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - 'AndrewGreen'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле должно содержать фамилию и имя." В базе данных нет записи.

#### 2.21. Поставить пробел перед вводом значения в поле ВЛАДЕЛЕЦ.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - ' AndrewGreen'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Значение поля не должно начинаться с пробела." В базе данных нет записи.

#### 2.22. Поставить пробел после ввода значения в поле ВЛАДЕЛЕЦ.
  Все данные валидные, кроме поле `Владелец` - 'AndrewGreen '. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Значение поля не должно заканчиваться пробелом." В базе данных нет записи.

#### 2.23. Оставить поле CVC/CVV пустым.
  Все данные валидные, кроме поле `CVC/CVV` оставить пустым. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле обязательно для заполнения." В базе данных нет записи.

#### 2.24. Ввод в поле CVC/CVV 1 цифры.
  Все данные валидные, кроме поле `CVC/CVV` - '1'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле должно состоять из 3-х цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.25. Ввод в поле CVC/CVV 2х цифр.
  Все данные валидные, кроме поле `CVC/CVV` - '12'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле должно состоять из 3-х цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.26. Ввод в поле CVC/CVV буквенного символа.
  Все данные валидные, кроме поле `CVC/CVV` - '12а'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле должно состоять из 3-х цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.27. Ввод в поле CVC/CVV спецсимвола.
  Все данные валидные, кроме поле `CVC/CVV` - '12$'. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляется валидационное сообщение: "Поле должно состоять из 3-х цифр." В базе данных нет записи.

#### 2.28. Оплата тура в кредит с пустыми полями.
  Оставить все поля пустыми. Нажать `Продолжить`.  
  _Ожидаемый результат:_ появляются валидационные сообщения: "Все поля обязательны для заполнения." В базе данных нет записи.

## Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора. ##
**IntelliJ IDEA.**  
Среда разработки для Java с поддержкой всех последних технологий и фреймворков.  

**Java JDK 11.**  
Современный язык программирования, имеет набор готового ПО для разработки и запуска приложений.  

**Docker Desktop.**  
Платформа контейнеризации с открытым исходным кодом для развертывания контейнеров с базами данных.  

**Gradle.**  
Система автоматизации сборки и управления зависимостями. Позволяет эффективно управлять проектом, делая процесс более удобным и надежным.  

**JUnit.**  
Фреймворк для автоматического юнит-тестирования приложений.Содержит в себе специальные функции и правила, которые позволяют легко писать и запускать тесты. 

**Git.**  
Распределенная система управления версиями. Позволяет легко отслеживать и вести историю изменения файлов в проекте.  

**Github.**  
Веб-сервис, основанный на системе Git. Позволяет вести коллективную разработку IT-проектов из любой точки мира, где есть сеть доступ в интернет.  

**Allure.**  
Фреймворк для создания отчетов о тестировании, для наглядного отображения прохождения тестов и ошибок.  

**Selenide.**  
Библиотека для написания лаконичных и стабильных UI тестов с открытым исходным кодом.  

**Lombok.**  
Плагин для минимизации строк кода за счет аннотаций позволяет оптимизировать код автотестов.  

**JavaFaker.**  
Библиотека, которую можно использовать для создания широкого массива реальных данных.  
## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации. ##
1. Отсутствие подробного технического задания.
2. Нет полной картины как должно работать приложение.
3. Изменение дизайна приложения потребует изменения тестов.
4. Тесты должны работать в любое время. Не должны быть захардкожены поля МЕСЯЦ и ГОД.
5. Нет реального доступа к банковским сервисам. В качестве альтернативы предложен эмулятор, что может изменить функциональность тестов при реальном подключении.
6. Обновление ПО (браузеры) может изменить функциональность тестов.
7. Поддержка сразу 2х СУБД увеличивает время настройки.
## Интервальная оценка с учетом рисков в часах. ##
1. Изучение технического задания, подготовка проекта, установка программного обеспечения, запуск SUT: 12 часов (риск +2 часа).
2. Написание плана тестирования: 6 часов (риск +1 час).
3. Написание автотестов: 96 часов (риск +12 часов).
4. Отладка и корректировка автотестов: 24 часа (риск +6 часов)
5. Создание баг-репортов: 8 часов (риск +2 часа).
6. Составление отчета об автоматизации: 12 часов (риск +2 часа).
## План сдачи работ. ##
1. Изучение тех. задание, подготовка проекта, установка программного обеспечения, запуск SUT - 04.12.2023.
2. Написание плана тестирования - 07.12.2023.
3. Написание автотестов - 12.12.2023.
4. Отладка и корректировка автотестов - 17.12.2023.
5. Создание баг-репортов - 19.12.2023.
6. Составление отчета об автоматизации - 22.12.2023.
